A/Bテストの分析

### 2024-10-14 posts/ABIDE/analysis.qmd
Added sky_add_FilePointer.html to apply, if want to, sky_add.css to all quarto posts

@@

* 一見してAは振幅幅が大きい(ゼロが2回)ように見えるが、実際にこの印象は正しい  
   * 30越えも`{r} nrow(DtForG[UERate>30 & grepl("A", AB), ])`回ある(Bは`{r} nrow(DtForG[UERate>30 & grepl("B", AB), ])`回で上振れも少ない)が、計算すると標準偏差は小さいので、この印象は誤っているように見える  
   * 変動係数=標準偏差/平均: A=`{r} round(ms[grepl("A", AB), std], 2)`/`{r} round(ms[grepl("A", AB), mean], 2)`=`{r} round(ms[grepl("A", AB), std]/ms[grepl("A", AB), mean], 2)`、B=`{r} round(ms[grepl("B", AB), std], 2)`/`{r} round(ms[grepl("B", AB), mean], 2)`=`{r} round(ms[grepl("B", AB), std]/ms[grepl("B", AB), mean], 2)`  
   * 実は初日の影響: 初日抜きの変動係数: A=`{r} round(ms1[grepl("A", AB), std], 2)`/`{r} round(ms1[grepl("A", AB), mean], 2)`=`{r} formatC(ms1[grepl("A", AB), std]/ms1[grepl("A", AB), mean], digits=2, format = "f")`、B=`{r} round(ms1[grepl("B", AB), std], 2)`/`{r} round(ms1[grepl("B", AB), mean], 2)`=`{r} round(ms1[grepl("B", AB), std]/ms1[grepl("B", AB), mean], 2)`  
   * 異常値除外後(UERate$<50$): 変動係数: A=`{r} round(ms2[grepl("A", AB), std], 2)`/`{r} round(ms2[grepl("A", AB), mean], 2)`=`{r} formatC(ms2[grepl("A", AB), std]/ms2[grepl("A", AB), mean], digits=2, format = "f")`、B=`{r} round(ms2[grepl("B", AB), std], 2)`/`{r} round(ms2[grepl("B", AB), mean], 2)`=`{r} round(ms2[grepl("B", AB), std]/ms2[grepl("B", AB), mean], 2)`、変動係数はAがBの`{r} formatC(ms2[grepl("A", AB), std]/ms2[grepl("B", AB), std], digits=2, format = "f")`倍

@@

# ここまでの結論

* ドングリの背比べ、という感じでしょうか...  
* 異常値を落として分析するか?

一般的な傾向として

* 金曜-日曜は低調

分析上の課題

* データの発生メカニズムを正確に理解して、結果を正しく解釈する(宿題)  
* 急変動を引き起こす社会の要因を見出す方法がない  
   * XのTrendingなどのデータを参照すべき?

# 今後

* scrollは18日間AB合わせて56カウントなので、分析単位を週(もしくは平日、週末)にすれば何かできるかも  
* 週ごとの特徴の違いを組み入れた分析  
* 9月末まで実験継続、特筆すべき新たな傾向がなければ終了

@@

>>>>

* A/B: いずれの結果指標においても、どちらが優れているとは言えない

@@

* 一見してAは振幅幅が大きい(ゼロが`r nrow(DtForG[UERate==0 & grepl("A", AB), ])`回)ように見えるが、実際にこの印象は正しい  
   * 30越えも`{r} nrow(DtForG[UERate>30 & grepl("A", AB), ])`回ある(Bは`{r} nrow(DtForG[UERate>30 & grepl("B", AB), ])`回で上振れも少ない)が、計算すると標準偏差は小さいので、この印象は誤っているように見える  
   * 変動係数=標準偏差/平均: A=`{r} round(ms[grepl("A", AB), std], 2)`/`{r} round(ms[grepl("A", AB), mean], 2)`=`{r} round(ms[grepl("A", AB), std]/ms[grepl("A", AB), mean], 2)`、B=`{r} round(ms[grepl("B", AB), std], 2)`/`{r} round(ms[grepl("B", AB), mean], 2)`=`{r} round(ms[grepl("B", AB), std]/ms[grepl("B", AB), mean], 2)`  
   * 実は初日の影響: 初日抜きの変動係数: A=`{r} round(ms1[grepl("A", AB), std], 2)`/`{r} round(ms1[grepl("A", AB), mean], 2)`=`{r} formatC(ms1[grepl("A", AB), std]/ms1[grepl("A", AB), mean], digits=2, format = "f")`、B=`{r} round(ms1[grepl("B", AB), std], 2)`/`{r} round(ms1[grepl("B", AB), mean], 2)`=`{r} round(ms1[grepl("B", AB), std]/ms1[grepl("B", AB), mean], 2)`  
   * 異常値除外後(UERate$<50$): 変動係数: A=`{r} round(ms2[grepl("A", AB), std], 2)`/`{r} round(ms2[grepl("A", AB), mean], 2)`=`{r} formatC(ms2[grepl("A", AB), std]/ms2[grepl("A", AB), mean], digits=2, format = "f")`、B=`{r} round(ms2[grepl("B", AB), std], 2)`/`{r} round(ms2[grepl("B", AB), mean], 2)`=`{r} round(ms2[grepl("B", AB), std]/ms2[grepl("B", AB), mean], 2)`、変動係数はAがBの`{r} formatC(ms2[grepl("A", AB), std]/ms2[grepl("B", AB), std], digits=2, format = "f")`倍

@@

# 推計

曜日効果

```{r regress on weekdays, warning = F, message = F}
clx <-function(fm, dfcw = 1, cluster, returnV = F, dfc2 = F, DFC = F,
  Estfun = "sandwich", deviation = F)
#  1 way clustering robust covariance matrix
#  following Arai 2010
#  fm: fitted lm model
#  cluster: 1 column matrix
#  dfcw: degree of freedom adjustment when using deviation data
#   Note: When using the FE estimator with N obs and M groups, 
#   lm uses dof as N-K, but it should be N-M-K so dfcw = (N-K-M)/(N-K).
#   In FD estimator, there is no need of dof correction.
#  dfc2: some suggests this dfc, but not sure if this is correct
#  DFC: User provided dof
#  returnV: if T, aslo returns cluster-robust covariance
#  ESTfun: use estfun provided by "sandwich" package or "seiro"
#  deviation: T if using deviations data, if F, dfcw is set to 1
{
  require(sandwich); require(lmtest)
  M <- length(unique(cluster))
  N <- length(cluster)
  dfc <- (M / (M - 1)) * ((N - 1) / (N - fm$rank))
  if (dfc2) dfc <- (N -  fm$rank) / (N - M - fm$rank)
  if (DFC) dfc <- DFC
  #  switch estfun according to specified by estfun = "sandwich" (default) or "seiro"
  esfun <- function(fm, ESTfun) switch(ESTfun, sandwich = estfun(fm), seiro = estfun2(fm))
  #u <- apply(estfun2(fm), 2, function(x) tapply(x, cluster, sum))
  # This sums estimating function [resid*x (in FOC of OLS)] by cluster.
  u <- apply(esfun(fm, Estfun), 2, function(x) tapply(x, cluster, sum))
  # There is no attribute called "df": lm$df.residual, glm$residual.
  # But leave it for backward compatibility.
  if (any(grepl("^df$", names(fm))))  
    dfcw <-  fm$df /(fm$df - (M-1)) else
  if (deviation)  
    dfcw <-  fm$df.residual /(fm$df.residual - (M-1))
  vcovCL <- dfc * sandwich(fm, meat = crossprod(u) / N) * dfcw
  #diag(vcovCL)^.5
  if (returnV) list(est = lmtest::coeftest(fm, vcov. = vcovCL), 
      ci = lmtest::coefci(fm, vcov. = vcovCL),
      V = vcovCL, dfc = dfc, dfcw = dfcw, reg = fm, 
      clusters.M = M, cluster = cluster, N = length(fm$fit)) else
  coeftest(fm, vcovCL) 
}

DtForG[, wkdy := strftime(date, format = "%a")]
DtForG[, wkdy := factor(wkdy, levels = c("日", "月", "火", "水", "木", "金", "土"))]
DtForG[, dywk := wday(date)]
DtForG[, dywk := factor(dywk)]

tc <- textConnection(
"20240801 ページ公開
20240801 トップページお知らせ欄掲載
20240805 Xにリニューアル情報投稿
20240813 おすすめ記事差し替え
20240813 おすすめ記事差し替え（トップ：ベネズエラ）
20240829 おすすめ記事差し替え（トップ：バングラデシュ）"
)
tc <- data.table(read.table(tc))
tc[, date := as.POSIXct(paste0(V1, "01:00"), format = "%Y%m%d%H:%M")]
tc[, date := as.IDate(date)]
setcolorder(tc, c("V1", "date", "V2"))
tc[, V1 := NULL]
setnames(tc, c("date", "event"))
setkey(DtForG, date)
setkey(tc, date)
DtForG <- tc[DtForG]
DtForG[, Sashikae := 0L]
DtForG[grepl("差し替え", event), Sashikae := 1L]
DtForG[, Sashikae1 := shift(Sashikae, n=1, "lead")]
DtForG[, Sashikae2 := shift(Sashikae, n=2, "lead")]
DtForG[, Sashikae3 := shift(Sashikae, n=3, "lead")]
DtForG[, Sashikae3 := Sashikae1+Sashikae2+Sashikae3]
DtForG[is.na(Sashikae3), Sashikae3 := 0L]
DtForG[, c("Sashikae1", "Sashikae2") := NULL]
DtForG[, event := factor(event)]
#### UERate
lm1 <- lm(UERate ~ AB+wkdy+Sashikae3, data = DtForG)
lm2 <- lm(UERate ~ -1+AB:wkdy, data = DtForG)
lm2 <- lm(UERate ~ -1+AB:wkdy+AB*Sashikae3, data = DtForG)
cr1 <- clx(lm1, cluster = DtForG[, dywk])
cr2 <- clx(lm2, cluster = DtForG[, dywk])
library(fixest)
fe1 <- feols(UERate ~AB+Sashikae3 | wkdy, DtForG)
fe2 <- feols(UERate ~AB+AB*wkdy | wkdy, DtForG)
fe2 <- feols(UERate ~AB+AB*wkdy+AB*Sashikae3 | wkdy, DtForG)
####summary(fe1, cluster = "wkdy")
####summary(fe2, cluster = "wkdy")
library(modelsummary)
#### UERate
lm3 <- lm(ScrollRate ~ AB+wkdy+Sashikae3, data = DtForG)
lm4 <- lm(ScrollRate ~ -1+AB:wkdy, data = DtForG)
lm4 <- lm(ScrollRate ~ -1+AB:wkdy+AB*Sashikae3, data = DtForG)
cr3 <- clx(lm3, cluster = DtForG[, dywk])
cr4 <- clx(lm4, cluster = DtForG[, dywk])
library(fixest)
fe3 <- feols(ScrollRate ~AB+Sashikae3 | wkdy, DtForG)
fe4 <- feols(ScrollRate ~AB+AB*wkdy | wkdy, DtForG)
fe4 <- feols(ScrollRate ~AB+AB*wkdy+AB*Sashikae3 | wkdy, DtForG)
####summary(fe3, cluster = "wkdy")
###summary(fe4, cluster = "wkdy")
library(modelsummary)
crlist <- list("UE: base" = cr1, "UE: with interactions" = cr2, "SR: base" = cr3, "SR: with interactions" = cr4)
####modelsummary(crlist, statistic = "p.value")
modelplot(crlist[1:2], coef_omit = 'Interc')
```

曜日効果のB-A差
```{r}
felist <- list("UE: base" = fe1, "UE: with interactions" = fe2, "SR: base" = fe3, "SR: with interactions" = fe4)
felist1 <- dvnames(felist[c(1, 3)])
felist2 <- dvnames(felist[c(2, 4)])
modelsummary(felist, statistic = "p.value")
####modelplot(felist1, draw = F)
library(ggplot2)
modelplot(felist1, color = "blue") + facet_grid(~model)
modelplot(felist2, color = "blue") + facet_grid(~model)
```

user engagement rates:

* 曜日効果(曜日によるアクセス多寡)はあるが、解釈できない  
* A/B: どちらが優れているとは言えない  
* トップ記事差し替え効果: 認められない

scroll rates:

* 曜日効果(曜日によるアクセス多寡)はあるが、解釈できない  
    * UEもscrollも似たような曜日効果  
* A/B: どちらが優れているとは言えない  
* トップ記事差し替え効果: 認められない

# 結論

```{r }
library(kableExtra)
tc <- textConnection(
"variables mean variability
UserEngagementRate 0 +A
ScrollRate 0 0")
tc <- data.table(read.table(tc, header = T))
tc[, mean := as.character(mean)]
tc[, mean := ""]
tc[2, variability := ""]
####setnames(tc, c("結果指標", "平均", "振幅幅"))
kt <- kbl(tc, align = "rcc", row.names = F, caption = "Summary of A/B tests")
kt <- kable_styling(kt, full_width = F, position = "left", fixed_thead = T, 
    html_font = "Cambria", bootstrap_options = c("condensed"))
kt <- row_spec(kt, 0, align = "rcc", background = "#e6f2ff")
kt <- column_spec(kt, 1, width = "3cm; min-width:3cm;")
kt <- column_spec(kt, 2:3, width = "2.25cm; min-width:2.25cm;")
ktftnt <- c("A/B are randomly shown to all visitors. Probability of A/B changes by the hour. User engagement rate is expected number of browsers per day that stay longer than the threshold duration. Scroll rate is expected number of browsers per day that scroll the page to the bottom.", "OLS estimates. Regressions with interaction terms incorporate day-of-the-week fixed effects. ")
kt <- footnote(kt, 
           general = "Periods: August 1 - September 30, 2024. ",
           number = ktftnt
           )
```
```{r}
#| label: tblsummary
#| tbl-cap: "Summary of A/B tests"
library(tinytable)
####tt(tc, width = c(2, 1, 2), notes = list("1"=ktftnt[1], "2"=ktftnt[2]))
ttc <- tt(tc)
ttc <- style_tt(ttc, j = 2:3, align = "c") 
ttc <- style_tt(ttc, j = 1, align = "r") 
ttc <- style_tt(ttc, i = 0, background = "#e6f2ff")
ttc
```

* A/B: いずれの結果指標においても、どちらが優れているとは言えない

@@

### What's new 2024-09-05
